1. Problembeschreibung/Idee
2. Lösungsansatz
3. Klassendiagramm
4. Ergebnisse
5. Quellen

1. Vorwort
Bei diesem Projekt handelt es sich um eine Ausarbeitung für das Fach Skriptsprachen (WS2019/2020) für die Fachhochschule Südwestfalen.
Die Aufgabe bestand darin in Teams zu zwei Personen ein Problem in der Skriptsprache Python zu lösen.
Auf Nachfrage ob die Ausarbeitung auch ein selbst entwickeltes Spiel sein darf, wurde dies bestätigt.
Deshalb wird in dieser Ausarbeitung verstärkt, wenn nicht sogar primär die Bibliothek Pygame verwendet.

2. Vorstellung des Teams
Das Team für diese Ausarbeitung besteht aus Alexander Schäfer               Nils Liefländer
                                            Kontaktdaten Alex               Kontaktdaten Nils

3. Problem-Beschreibung/Idee:
    Da die Spiele-Entwicklung kein richtiges "Problem" ist, was sich lösen lassen kann, sondern eher eine "Anforderung", haben wir uns zunächst
    darauf konzentriert das Sielprinzip und die Spielregenl auszudenken.
    Wir haben uns als Anforderung ein JumpAndRun Spiel namens BattleCastle ausgedacht.
    Ein besonderer Fokus lag in dem dynamischen Aufbau der Spieloberfläche und der Erweiterbarkeit um weitere Funktionen
    
    In diesem Spiel soll es möglich sein in einem Level, welches Labyrinth-ähnlich aufgebaut ist, mit 2 Spielfiguren gegeneinander zu kämpfen.
    Das Level wird aus selbst erstellten .lvl und .conf Dateien erstellt und entsprechende Tiles automatisch ausgewählt. Es wird später näher darauf eingegangen HIER SCHREIBEN WO IN DOKU
    
    Die Spielfiguren die von den Spielern gesteuert werden, werden durch eine .conf Datei configuriert und in der "Player" Klasse ist das Verhalten der Spielfiguren beschrieben.
    Allgemeingesehen ist eine Spielfigur eine Ansamlung von Bildern, die zum bestimmten Zeitpunkt oder nach einem bestimmten Event dargestellt werden.
    Das Spiel lässt sich mit weiteren Spielfiguren leicht erweitern.
    Leider konnten nicht alle Machaniken der Spielfiguren zum Zeitpunkt der Abgabe realisiert werden, weshalb zum Abgabezeitpunkt lediglich der Nahkampf mit der Standardwaffe implementiert ist
    
    Bereits bei der Ideenfindung haben wir beschlossen die Ausarbeitung in 2 Unterbereiche, Labyrinth und Spieler, aufzuteilen.
    Jeder konnte sich hierdurch seinem eigenen Bereich und störte nicht die Implementierung des Anderen.



4. Ansatz
    Angefangen haben wir mit einer gründliche Planungsphase in der wir die Ideen gesamelt haben. In der Zeite habe wir versucht die Fragen, was soll das für ein Spiel werden,
    wie soll es aussehen, was ist das Ziel und welche Spielmechaniken wie Waffen, Power-Ups und des gleichen sollen umgesetzt werden und for allen dingen was läst sich 
    von allen Ideen, die wir hatten, in der Zeit die wir hatten, realisieren. In der Zeit ist ein Klassendiagramm, was unten dargestellt ist, ein Zeitplan nach dem wir vorgegangen sind 
    und das wichtigste der Name des Spiels entstanden. Es wurde beschlossen die Entwiklung wie folg aufzuteilen: Nils Liefländer Beschäftigte sich mit dem Labyrint also 
    dem Level und Alexander Schäfer mit den Spielfiguren. 

    Der Entwik


5. Ergebniss
    Als Ergebniss der Ausarbeitung entstand eine solide Basis für die einfache Entwiklung und Erweiterung des Spiels mit weiteren Level, Spielfiguren nud Spielmechanicken.






https://www.studieren-im-netz.org/im-studium/studieren/seminararbeit